# Home

この資料は、[職業能力開発総合大学校 電気工学専攻](https://www.uitec.jeed.go.jp/department/sogo/about/sogo_d_denki.html)２年次に履修する自動計測実習の資料の一部です。

大量生産・消費を前提とする経済活動において、製品の品質を担保する計測は日に日に高度化(正確さ、速さの向上)が求められています。

大量の製品の検査は自動計測が前提であり、NI LabVIEWというソフトウェアはこの分野で高いシェアがあります。

どのようなソフトウェアであっても、目的にあった測定条件の選定、その測定波形の処理方法を理解して使わないと正確で速い計測は期待できません。

この実習では、基本的な計測の一つである周波数フィルタの特性測定をテーマに、以下を達成します。
- 測定波形の処理方法と測定条件が計測結果に与える影響を確認する
- 他の実習でも用いるC言語の習熟度の向上を図る
- C言語とLabVIEWによる自動計測の両方を体験し、LabVIEWのすごさ(簡単さ、カッコよさ)を体感する

---
1日目
## 1. C言語の復習

「コンピュータプログラミング実習」、「コンピュータプログラミング」で習得した内容を確認します。

1. [課題](./1_1_Clang_Works.md)
2. 試験

---
2, 3日目
## 2. 信号処理

ここではC言語と比較して記述するプログラムの量を少なくできる(プログラムの再利用が容易な、便利な機能がある) **C++** 言語に少し足を踏み入れます。怖くないぞ、オブジェクト指向！

1. [`rand`関数による雑音を含んだ模擬測定データの作成](./2_1_GenerateWaveform.md)(課題)
1. [位相敏感検波](./2_2_PSD.md)(課題)
1. [FFT](2_3_FFT.md)(レポート)
1. [ローパスフィルタ](./2_4_LPF.md)(レポート)
1. [ハイパスフィルタ](./2_5_HPF.md)(レポート)

---
4日目
## 3. 計測器との連携
1. [計測器の手動操作](./3_1_ScopeTrainer.md)(実技試験)
1. [計測器の共通言語！VISAとは？](./3_2_0_VISA.md)(試験)
   - [演習問題](./3_2_1_VISA_Works.md)
1. [計測器（オシロスコープやファンクションジェネレータなど）への設定の書き込み、及び読み込み](./3_3_VISA_Works2.md)(課題)

---
5, 6日目(レポートあり)
## 4. 応用: 周波数フィルタの特性測定

オシロスコープとファンクションジェネレータを用いて、アナログLPF/HPFの周波数応答を測定します。

1. 必要な仕様を決定
   - 被測定回路に応じて使用する周波数範囲、電圧・電流を決定する。
   - 測定方法を決定する。
     - 例えば、周波数ごとに電圧の入出力比を位相敏感検波を用いて求める。
     - もしくは、一度に複数の周波数を含んだ波形を入力し、その出力を高速フーリエ変換で分析する。
1. 自動計測システムを構築・測定し、測定波形をファイルに保存
1. 保存されたファイルを分析
1. レポートの作成
   - 以下の二つのグラフを含むこと。
      - 横軸:周波数-縦軸:振幅のゲイン(dB)
      - 横軸:周波数-縦軸:出力と入力の位相差(Deg.)
   - 測定ができていること。
   - 縦軸、及び横軸のラベル、単位、グラフのタイトルが記載されていること。
   - 加点例: 測定点(周波数)が14個以上。または細かく(係数が1,2,5以外の周波数を含む、等)測定できている。

---
7~11日目
## 5. LabVIEW

LabVIEWで信号の可視化とフィルタ処理を体験しよう！
- 別資料
